---
layout:     post
title:      "sc2017新初三%你赛9总结"
subtitle:   " \"I wanna try even though I could fail.\""
date:       2017-08-19 16:28:00
author:     "Kaibin-Lu"
header-img: "img/sc_con9res_grey.png"
mathjax:    true
tags:
    - 比赛总结
---


这次发挥得很迷，垫底了。  

看完 [T1](https://kaibin-lu.github.io/2017/08/20/smoj2044/) 我整个人都是懵的。不是不理解题意，而是，“$dep\leq10^{18}$”？开始怀疑人生。以为是数论，感觉不对，数论题一般这么大规模，只会有一个输入数据，不可能跟一组数有关联。然后又 yy 了一些乱七八糟的东西，但是没有考虑过矩阵乘法。直觉暴力不可能有分，就没打。  

于是滚去看 [T2](https://kaibin-lu.github.io/2017/08/20/smoj2066/)，一看完就恨自己在第一题上胡思乱想了这么一会，却错过了 T2 的大水题。这不就是求个组合数再取模嘛。  
然而当我兴高采烈地打完杨辉三角之后才看清楚，“$n\leq50,000$”，肯定 MLE 了。  
没关系，我想。反正我还会另一种写法，直接 for 循环，乘一些，除一些。还是简单！  
改完之后正准备交，突然担心不太稳，对拍一下。结果答案真的不一致了。  
这时我才意识到，除法不满足 Mod 的性质，这就非常尴尬了。于是我开始在草稿纸上画计算组合数的分式，又联想到平时为了简化计算，总是能约分。  
但是，能把分子全都约掉吗？在把 10 以内的情况都大致算了一下之后，我得出的结论是：一定都能约掉。这样，就统一变成乘法运算，可以 Mod 了。  
接下来的事情就非常愉快了，我想起之前的“勾股数”一题，觉得可以用分解质因数的方法来约分。很快，写好了。对拍也没有问题，于是就交了。  

这时候已经过去了快 1h，赶紧看 [T3](https://kaibin-lu.github.io/2017/08/22/smoj2068/)。一开始还不太理解题目的意思，为什么左边合法而右边不合法？同一种方案的路径划分是唯一的吗？  
一下子要考虑的太多，处理不来。只好简简单单地把样例画一下，画完之后就有点感觉了。  
看了看数据规模，感觉 50% 的暴力还是可以打的。将所有度数大于等于 4 的结点都枚举一下作为根，取四条叶子到根的最大路径长度之和不就可以了？  
估计了一下，应该是 $O(n^2)$ 的，常数不会太大，可以卡过 50。很快打好了，样例过了，手动几组小数据过了，交了之后第一个点过了。  

这时候又面临抉择。要么回去看 T1，要么推 T3 正解。莫名就有一种“剪红线还是蓝线”的紧张感，因为我看了下时间，不可能二者兼得了。  
想着先让自己放松一下，紧绷着的状态是不利于比赛的。出去外面走了一圈之后再回来，决定推 T3 正解。  
结合一些小规模的样例分析，我认为，可以不用枚举根，仍然直接以 1 为根，只是对于每个点，除了考虑孩子之外，再考虑从上面走下来的，从中选四条最大的就可以了。这样想着，我就可以写了起来。写完之后发现样例都错了！静态查错一遍，没有发现问题。开始单步调试。  

正准备开始 dfs 前顺手看了一眼记录结点度数的数组，发现度数最大为 4 的样例居然出现了度数为 5。  
赶紧退了出来，重新跟踪一遍，发现读入部分最后一次循环没读到数据，连了一条重边。怎么会这样呢？  
对比完输入格式和样例输入，再结合题意才发现自己太粗心了。明明是一棵树，只可能有 $(n-1)$ 条边，却被输入格式误导，读了 $n$ 条边。  
改正过来之后过了样例，交上去却没过第一个点。赶快再写了个简单程序，构造小型的树，对拍一下。  

不出所料，出了点偏差。把出错的例子画了一下，发现自己根本没有考虑过可以先从其他点走到父亲再走下来。这是一个很大的漏洞。  
时间很紧迫，试图用奇怪的方法修补，结果失败了，到最后还是没调出来。  

讽刺的是，我 T3 最后一次提交虽然没有 TLE，却 WA 了 9 个点，还不如暴力，只 T 了 5 个点。  
最后 NaN + 100 + 10 = 110，倒数。T2 推出来质因数分解之后还暗自庆幸，结果很多人都过了。T1 根本没时间做，也有几个 A 了。[Aspe](http://yhf4aspe.blog.163.com/) 更是 AK 屠场了。 

出成绩之后心情很差，不想跟人说话，也在问默默地自己，为什么这次会这么差？  
T1，没有想到矩阵乘法，说明分析题目的思维能力是不足的；没有拿到一点分，说明比赛的时间分配是有偏差的。  
T2 花了比较多的时间才 A，说明自己数学底子不够好，对经典方法的掌握不够熟练。  
T3 的算法有漏洞，说明思考问题不够全面；读入错误而浪费了时间，说明细心不足；不能在限定时间内把自己的想法正确地实现出来，说明欠缺编码能力。  
这些问题，平时测试也不是没有出现过，但都是其中一个或两个。这次，一下子这么多的问题一起出现，还是很值得自己反思和警惕的。  
我一直让自己信奉一条原则：如果模拟赛尚且不能考出好的成绩，到赛场上难道要等奇迹出现，超常发挥吗？  

正因为如此，我将每一场测试都当作真实的竞赛，尽可能地让自己用最严谨的态度投入其中。
但也不排除，正因为如此，才可能导致自己心理上会产生压力，从而在一定程度上影响思考和编码，无论我自己意识到与否。  
至于在平时的学习过程中，平心而论，我不认为自己有哪一方面没有用心去做。虽然这样，我也知道有一点还需要改进的，就是不断的“温故而知新”。  
知识永远是学不完的，题也是刷不完的。要想能够有足够的底气面对挑战，想取得好的成绩，需要把之前的东西经常再拣起来回顾。  
在这方面，我需要承认，写总结的时候是比较认真，但复习这一环节，却通常只有在刚做完的几天，有意无意地翻翻，等再过去一段时间，就都置之脑后了。  

总的来说，一切成功和失败都不是偶然，都可以找到原因。做得好的东西，继续坚持，还要追求做得更好。知道做得不够的，不断改进，每天进步一点点。  
