---
layout:     post
title:      "NOIp 2017 游记"
subtitle:   "风萧萧兮易水寒"
date:       2017-11-18 02:30:00
author:     "Kaibin-Lu"
header-img: "img/score.bmp"
mathjax:    true
tags:
    - 比赛总结
---

> 又是一年 NOIp时。
> 
> NOIp 2017 教会我，不努力，命运可以把你如何置之死地。
> 
> 彻底幻灭。
> 
> AFO 快乐 ^_^


### 前言

不知不觉原来我也已经初三了呢，回首之前的两次 NOIp，初一离一等线差 10 分，初二拿了一等，但是也不算考得特别好。

自从 sc 结束之后，初三开学以来，基本上相当于完全没有再碰过 OI。所以尽管报了 tg，但还是感觉很虚。

只是，自己选择的路，跪着都要走完。为了对得起自己，最终还是硬着头皮上了。

目前 qbxt 的数据本地测下来是 315，一等并不稳。不过相对于我的备战状态，也许还算一个合理的成绩。

言归正传，还是讲回 NOIp。

### Day0
比赛前一周特意带了本数据结构书回学校，然而只是一直放在手边，根本没抽时间看。

星期五上午，正在上化学课的 lkb 被 lws 强行拖了出来，在教师饭堂匆匆吃过午饭，就踏上了去石中的路。

来到石中的时候正门没人在等，凭感觉上了科学楼五楼，果然在机房成功捕捉（大雾）一只 Ghastlcon 大佬，借石中的机子发了一条说说。

在机房也看到了高一的 dz 和 mx，这一届我校毕业的 OIer 到了石中居然只剩两位了，有点唏嘘。

不久收拾一下便上路了，黄岐就跟广州交界，很快就到了滘口。这时候才知道居然要坐地铁，好在我常备公交卡。

五号线从滘口坐到坦尾，也就一个站。

到了坦尾之后再转六号线坐到苏元，感觉上大概是一个小时。mx 在打 COC，我和 dz 聊共同的初三班主任——慵懒的波波。

终于到了苏元之后出了地铁站还要再走几分钟才到万达，lgj 办了好久的公寓入住手续，我趁机刷了会政治卷和英语阅读。

分到了和 Ghastlcon 一间房，想想还有点小激动。到房间放了东西之后就跟着高二大佬们走了一趟考场（一开始导航到了另一间二中，显示步行要 
5h。。。），其实也就是到了校门外就回来了。

回房之后发现可以调戏 Android 内核的智能电视，有 USB 接口。颓了一会。

晚饭是自行解决的，跟 aspe、Monad 和 Ghastlcon 商量在万达里找家店，然而兜兜转转了大半天，最后决定吃米粉，后面还遇到了同来吃粉的 dz、mx 和 tc。

吃完饭 shopping，买了副牌（出外比赛必备啊），几包 Skittles（经过严格计算我们发现散买比买大袋的划算，学好数学真的很重要），一大袋 Snikers 和几罐含 $H_3PO_4$ 的饮料。

回公寓之后感觉图论有点虚，借了 Ghastlcon 的蓝书和白书，伴着菠萝啤看模板，推 Kosaraju 的时候还总觉得不对劲，最后发现其实是自己智。

看了几个经典算法之后也有点累了，大概按学校正常的时间睡了。

### Day1
早上也按学校时间起了，跟 Ghastlcon 去了 sc 大佬的房间，听说当天洛谷签到都是特大吉。Monad 借大佬电脑签了。

早餐也是要自行解决。本想去金拱门，结果发现根本没开。整片街区只有一家西式面包店、一家卖中式早餐的和一家便利店。

到面包店买了个包，就着同学给的柠檬茶就作为早餐，还到便利店买了包大面筋。

到了考场之后发现特别尴尬，实在太早，只有我们到了。在广二的校园里瞎逛了一会，陆续有选手到了。

见到了阔别已久的 oql 神犇、粉色的（大雾） WenDavid 神犇和 gsh，赶紧都 % 了一遍，临赛前凑 rp。

提前 15min 开始进考场，进场的时候就要查准考证和身份证。监考还要叮嘱每个选手不准先动机器，真替他累。

解压密码是 'bu%WangChu&Xin!!!'。

看题，感觉 T1 数论不送分，T2 水题大模拟，T3 图论，没思路。

先开始试着推 T1，一眼感觉 exgcd 风格，然而我不会。

尝试着举了几个例子，似乎并没有什么收获。先是打了个暴力，又跑了两三组小规模数据，逐个分析。

最后花了四十多分钟推了一个跟余数有关的规律，但要用到 while。跟暴力拍了一下答案是对的，但是太慢，只有 60%。

做到这里心态有点崩，因为往年可以秒掉的签到题 T1，已经用了 1h，而且得到的还不是正解。

但出于大局考虑还是赶紧去写 T2，感觉很烦，细节挺多，虽然思路很简单，但是实现起来还真有点繁琐。一开始还脑抽没有意识到要用栈，又浪费了点时间。

写完之后大样例跑过了，也按题意设计了一些边界情况，似乎没什么问题。滚去想 T3。

想了一会很纠结，感觉上要缩点跑 DP，但是似乎又不能强行缩，会出问题。判无数解的情况一开始还想简单了，以为只要找到 0 圈就可以了。

于是先写了判无数解的部分，之后发现有 k=0 的部分分就是直接最短路计数。遗憾的是发现自己当初学图论的时候太怠惰，并不会做。

最后决定先跑一遍 spfa，强行套一个奇怪的 DP。本来想着要不要小数据分段暴力一下，结果还是没有打。

检查完文件之后感觉 day1 药丸已成定局，还剩几分钟，直接自暴自弃，打开了 winmine。宣布考试结束的一刻感觉自己要炸了，却无力挽回。

跟 aspe 一起去饭堂吃饭发现没餐票，而且还跟 Monad 和 Ghastlcon 走丢了。最后发现原来在来的路上走太快，直接忽略了 lgj，这才拿到饭票，也跟另外二人汇合了。

伙食还可以，但还是有点小贵。吃饭的时候一讨论发现 Ghastlcon 花了大半天推 T1 的 exgcd，更崩溃的是最后没推出来；而 Monad 和 aspe 都推出了 O(1) 的式子。后来据说这是小学五年级奥数，那我只能说，我可能要回去重修幼儿园了。

就着辣条吃了午餐，步行回公寓。跟 Monad 和 Ghastlcon 一起看 Tom and Jerry，不知不觉睡着了。期间打了几盘牌，但没什么兴致。

本以为晚餐又要自己解决，结果是要去二中吃的。掐着时间，刚好在普及考完的时候到了二中（进门的时候还被清北血糖的传销人员强行塞了传单），跟考完普及出来的选手稍微聊了一下，据说今年的题目难了不少。T3 考到了 spfa，T4 更是要上线段树，感觉普及要逆天，同时也不免为我校选手担忧。

吃了饭回公寓，先是他们用智能电视玩了一会 Dancing Line，之后还是看 Tom and Jerry。九点多的时候 aspe 提议出去买点宵夜，我便和他一起去金拱门买了四个套餐和一个小食盒（万恶的资本主义快餐真的好贵啊 QAQ）

最后还用智能电视上洛谷（之前预先装了个 330k 的 Via），用 Monad 的号 A 了普及 T1。最坑爹的是 Backspace 用不了，打错一个字符就要回车注释掉。记录在 https://www.luogu.org/problemnew/show/3954 这里。

吃饱弄完就洗洗睡了，也没有再复习，毕竟自我感觉 day1 考成这个鬼样子，day2 应该也没什么机会翻盘了。

### Day2
今天依旧起得很早，退房之前想把装在电视里的应用卸了，发现无法实现，遂放弃。

出来找早餐吃，似乎还是只有昨天那几家店。听说有沙县，我们满怀期待地走了进去，并被店主赶了出来。

换个口味，吃小笼包和蒸饺，外加一杯热豆浆。怀着不知道哪里来的自信，上考场。

再次闲逛了一圈，选手陆续到场。听见好多 dalao 在说昨天 T1 是傻 x 题，我心里默默冒了一句大概我就是傻 x。

祈祷了一波不要出期望，也不要再搞什么数学竞赛了，来些友善点的题。

进场，大致流程都跟昨天一样。解压密码 'AlphaGo#Ling&Niu8!'。

看题，T1 总算恢复了正常的签到题画风。T2 又是个图论题，似乎无非就是个 MST 变种？但是传统做法不可行。

T3，感觉有点 GDOI 的味道了。没有什么思路，估计也会比较难啃，先把暴力打了。

接着开始码 T1。最初打了 bfs，后来想想发现并查集就可以做了，于是就改成并查集。（后来听说这题会卡并查集，害怕）注意到了数据范围，肯定要 long long。但是没有认真推算极限数据，没开 unsigned long long。不知道为什么就担心常数问题，加了个手写读入。大样例跑过了，去看 T2。

T2 想了一会居然 yy 到了 Prim 算法。分析了一下似乎可做（没有意识到易举反例），而且也只有这唯一思路，就写了。一跑大样例 WA 了，第一反应就是贪心不是正解。但是还是应该检查一下是不是程序有问题。

最后发现其实是因为多组数据有个数组忘了初始化。改了之后大样例过了，有点小激动。

还剩下有时间，试图想 T3。脑洞神奇无比，想到了块状链表的形式维护整个矩阵。太久没练指针，写到一半实在写不下去了，弃疗。想着有部分分可以用线段树做，但时间不多，也懒得去想。（慵懒害死人啊）

最后还是打了几盘 winmine，破了那台机子上的初级记录。

出了考场吃了午饭，按 lgj 的指示，在二中门口跟石中的学生一起拍了张合照。

帮忙拍照的老师在按下快门的一刻喊出了“胜利”，然而我们都喊出了“送命”，没想到我真的一语成谶了。

下午按原线返回。地铁上几乎是睡了一路。

回家吃了晚饭，再回到学校时已是六点半，完美避开下午的周测。

### 后记
本来是不打算写这篇游记的，毕竟考得实在是烂。但是又考虑到习惯问题，最终还是写了。

lws 和 Ghastlcon 都说我应该会有一等，但是我自己心里确实没底。退一步讲，即使一等了，也离其他初三大佬们差了一两百分。

考得不好主要还是有几个方面的原因的，初三以来无暇顾及 OI，错过了 smoj 的若干比赛，使得我所谓的考前保持状态实际上只是打了几个板子和一场 qboi 的普及模拟赛。除此之外，在赛场上，也没有全力以赴，一些本来明明可以分段拿到的部分分没有拿到。

可以清晰地感觉得到，自己跟大佬们的差距真的确实是被越拉越远了。未来是什么方向，我还看不清。或许，AFO 真的不仅仅只是一句玩笑。

但是，只要还有一丝希望，我还是不想那么快半途而废的。一方面是不甘心，自己还没有取得成就，特别是 GDOI 还没雪耻；另一方面，已经投入了六年时光在这上面，说弃就弃也不划算。

我渴望成功，但也不畏惧失败。

所以，比赛就是比赛，可以说明一些东西。但对于初三的我来说还决定不了什么。只是还记得 GDOI 出成绩那天我信誓旦旦地对 lgj 承诺要在 NOIp 雪耻，如今看来似乎我又食言了。

一边是中考，一边是 OI，确实让人难以平衡。如果搞不好，两边都得不到结果。

因此我还是决定先离开一阵子。省赛或许会参加，但我很迷茫，如果赛前抽不出时间来恢复一下状态，又有什么意义呢？至少我是没有办法直接上的。至于 NHOI，应该不会参加了，学校不允许。

简而言之，下一次更新，或许就要到 2018 年 6 月 22 日 16:45 之后了。
