---
layout:     post
title:      "GDOI 2018 游记"
subtitle:   "Cu+2AgNO3==2Ag+Cu(NO3)2"
date:       2018-05-01 13:45:00
author:     "Ufowoqqqo"
header-img: "img/solution_bg.png"
mathjax:    true
tags:
    - 比赛总结
---

### 前言
初中阶段最后一次 $\text{GDOI}$，然而还是不尽人意。本不想写游记，但想到一贯的传统，还是稍微记录一下。

### $\text{NOIp }$ 后
初次尝试提高组，考得很水，擦线拿了一等。之后在学校没时间上机，回家也作业多，只能闲瑕之余进行《算法竞赛进阶宝典》的阅读学习，编程实现水平无可否认绝对是大退步了，至于思维水平或许稍有提升，但又因为后期（主要本学期以来）没有坚持而打回原形。

### 市选
离正式名额失之交臂，心态很崩。虽然知道长江后浪推前浪的道理（想当年我似乎也推过别人？雾），但是还是不愿意面对。一直在逃避教练关于是否参赛的询问，最后在家长的支持下买了邀请名额。

### Day 0
唯一的备战就是上车前听 $\text{lws}$ 讲了一遍 $\text{kmp}$，然后模板没打完就出发了。带了书却不想看。晚上跑出去吃烧烤到很晚。

### Day1
起床稍微晚了一点，然而到考场才发现 $8:30$ 才开考。洛谷打卡是吉，心里还有点小激动。

试机打了发 $\text{kmp}$ 模板，然而并没考。解压密码挺玄学，天地合才敢与君绝？？？微妙的气氛。

一看 $\text{T}1$ 是前所未有的傻逼大暴力签到题，直接枚举约数 $\text{xjb}$ 乱搞就能过。很快码完了。

 $\text{T}2$ 一看觉得是 $\text{DP}$，但是没什么想法。 $\text{T}4$ 对我自然是个不可做的神仙题，赶紧弃掉。
 
于是开始全力写 $\text{T}3$ 的部分分。

先是把暴力的部分打了，顺便也为对拍作准备。接着就是退化成链的部分，$\text{yy}$ 了一下感觉可以用 $\text{Fenwick Tree}$ 维护后缀和的 $\delta$，每次直接移指针体现脱落酸的作用就好了。尝试写了一下并没有成功（大概是因为我太菜了 $\text{QAQ}$），于是改成单点修改区间查询的线段树。

为了保险，用了分段进行处理。然而对于某些部分需要把询问离线，有一些又不需要，一开始没处理好，总以为是算法出了大问题，心态有点崩。

另外有一部分 $m=0$ 的，没有什么好的想法，于是用了很玄学的统计方法，貌似效率比暴力高不了多少。突然发现之前线段树部分的调试信息都忘记删了，惊出一身冷汗。

最后打算写所有 $x=1$ 的部分，结果没写完就结束了。亏了 $20$ 分。

期望得分 $100+40$。

中午听一群 $\text{dalao}$ 说都是原题，为自己题量的狭窄而感到难受。下午听评讲，今年讲得飞快，不到一个小时就完事了，之后直接发成绩单。

结果 $\text{T}3$ 只有 $10$ 分，应该是暴力。实验学校的 $\text{dalao}$ 都考得不错。晚餐跟 $\text{lty}$ 和 $\text{lzh}$ 骑共享单车吃 $\text{M}$ 记。

### Day2
早上起得更晚了，打卡是中平。

终于不用等待半天，$8:10$ 就开考了。一看到 $\text{T}1$ 题面就感觉到时间流逝的飞快。（雾）$\text{T}4$ 的题意理解错了，以为不可做。

除此之外，各题似乎都有些小瑕疵。过了一会评委来更正了。

$\text{T}1$ 的二分 + $\text{SPFA}$ 的框架是非常显然的，关键在于边权的计算。先是强行枚举 $+\text{gcd}==1$ 直接统计，后来衍生了一个基于容斥原理 + 等差数列进行优化的 $\text{idea}$，但推下去的时候有点迷，决定先把后面的暴力写了。

$\text{T}2$ 为了讲“树”的概念强行引入滑稽图，$\text{emmmm....}$不予置评。考虑了 $2^n\times n^2$ 的大暴力。再观形的时候其实明显知道是 $\text{DP}$ 的，也意识到要考虑边的贡献，只是状态和转移感觉很迷，无从下手。

$\text{T}3$ 以为是以前做的单调栈傻逼题，结果发现修改之后会造成比较大的影响，果然是自己 $\text{naive}$ 了。想了想，打了个迷之线段树 + 二分的玄学做法，自己都觉得不靠谱。

$\text{T}4$ 冷静下来重新看才发现对“巡逻”定义的理解有偏差，于是码了个傻逼暴搜，稍微加了最弱智的剪枝，虽然对此并不抱有什么希望。

最后 $15$ 分钟知道自己已经要凉了，却无力回天，挺难受的，除了反复检查文件名目录名和文件读写以外什么也做不了。

下午出成绩才发现 $\text{T}2\text{T}3$ 爆零，果然还是自己学艺不精。$\text{T}1$ 是裸的莫比乌斯反演。自己数学不好能怪谁？

### 后记
还没出分数线，但估计 $\text{Ag}$ 是无望了，大概只有 $\text{Cu}$ 靠前的悲剧吧。

出完分数嘴上嚷嚷着说要退役，心里却永远舍不得离开这个游戏。毕竟有过曾经无数汗水的倾注。

$\text{Ghastlcon}$ 今天下午跟我感叹我们都是非智力型选手（尽管如此他相对还是比我强多了 $\text{QAQ}$），比起天才要学得吃力得多。诚然，看到 $\text{myh}$ 这类神仙的分数，我等蒟蒻只有跪舔的份。

只是我的不甘并不是来源于「无法与他们并肩」，而是「没有做到最好的自己」。虽然我知道完全可以用初三作为挡箭牌，但是，别人也是初三啊？

以前大家都说痛苦就是财富，但痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。我仍然想再次重复 $\text{GDOI }2017$ 后说过的那句话：

> 我想赢，但我并不怕输。不服输，失败就不会是定局。

于是我告诉自己，往前看吧。一块牌是金黄色、银白色或是紫红色不能决定着什么（至少到目前为止对我而言还是如此）。尽管对于 $\text{GDOI}$，自己已经用去了 $\frac{3}{5}$ 的机会，但起码，还有 $2$ 次机会。

不错，信息学是聪明人的游戏。但是只要有心，量变可以导致质变，勤终能补拙。

试看中考结束，重返 $\text{OI}$。$\text{GDOI }2019$ 再会。

### 补记
出了分数线，压线 $\text{Ag}$，不知该不该庆幸。初三剩下的两个月时间还是得花时间在 OI 上，以防暑假难以康复。

刚看知乎，读到一句话深受触动，以此结尾：
> 没有全力以赴过的人，不配说放弃。
