---
layout:     post
title:      "搜索科学真谛  动态规划人生――OI 生涯半程回忆录"
date:       2018-06-22 16:40:00
author:     "Ufowoqqqo"
header-img: "img/solution_bg.png"
mathjax:    true
catalog:    true
tags:
    - 杂谈
---


前言：原本只打算写初中生涯回忆录，后来 $\text{Ghastlcon}$ 看到了说也不妨写写 $\text{OI}$ 方面的。想想也好，毕竟也学了这么多年。起初打算 $2$ 部分内容直接整合在 $1$ 篇里面，按时间线叙述，读起来发现跳跃性太强了，还是分开比较好。

　　中考完了没事干。静下心来回想，在 $\text{OI}$ 上，竟已学到第 $7$ 个年头（这个数字让我自己也吓了 $1$ 跳），梳理过往的欲望也不止 $1$ 次地萦绕在我的脑海。正好借这段空闲写点东西吧。语文功底太弱，句式可能比较单调。如有文法或表达不当之处，敬请指正。

　　谨以此文献给我小学和初中 $\text{OI}$ 生涯中出现的和蔼可亲的教练和风雨同舟的队友们，还有不断成长的自己。

　　$1$ 切的源头大概要追溯到小学 $4$ 年级上学期，那还是 $2012$ 年的事情。

　　某 $1$ 天，小学的信息老师找了我们 $1$ 些当时数学“比较好”的学生（然而我的数学现在已经菜成狗了 $\text{qwq}$）中午辅导学习信息学（当时叫 $\text{pascal}$）。第 $1$ 节课学习了 `write` 和 `writeln` 语句，输出了 $1$ 个金字塔，虽然全都是照猫画虎写（真的是拿笔“写”）的程序，却不经意间点燃了我内心的 $1$ 团火。

　　我头 $1$ 回意识到，我可以指挥电脑“干活”？

　　那种感觉是很奇妙的，尽管我当时毫无算法和数据结构的概念，但却开始隐约对这门竞赛产生了想要 $1$ 探究竟的好奇。但当时的考察形式还是笔试（类似于 $\text{NOIp}$ 初赛），因此最初 $1$ 段时间里上机不多。

　　$4$ 年级上学期参加了 $1$ 次镇赛，拿了 $1$ 等奖。这更加鼓舞我继续探索，与此同时，随着 $1$ 次次淘汰和筛选，学信息学的人越来越少了。我在回家查询相关东西的时候开始接触到 $\text{pascal}$ 吧，结识了 $1$ 些网友（如 $\text{redbag}$，不过当时 $\text{ta}$ 还没有这个 $\text{ID}$；以及羊毛羊等），也知道了 $\text{pascal}$ 可以用来编游戏。

　　在此之后的 $1$ 段时间里，我都是 $2$ 条线并进。在学校是午休时辅导，偶尔放学后也会到机房去。记得有 $1$ 晚终于搞懂了闰年判定是怎么 $1$ 回事，颇有成就感。晚上回到家则是开始捣鼓开发 $1$ 些奇怪的命令行界面游戏。

　　$4$ 年级下学期第 $1$ 次考区赛（还是笔试），拿了 $1$ 等奖。大概也就是这个时期，才开始正式练习 $1$ 些带文件读写的正式题目，知道了 `Tsinsen` 这个软件（向 $\text{hwd}$ 老师致敬），顺带摸索到了同名 $\text{OJ}$，在家也做 $1$ 些题。

　　那年暑假报名参加了区里的夏令营，$7$ 天封闭式训练，学了递推之类的东西。那个班里的大部分人，想必早已先后退役了吧。还记得那时看到 $\text{zhx}$ 学长的宿舍，想进去 $\%$ $1$ 发，最终还是没有勇气。后来到 $6$ 年级毕业暑假的夏令营，总算在 $\text{smsyxx}$ 饭堂见到了 $\text{zhx}$ 和 $\text{lzh}$ 本尊，记得很清楚，那时他们在吃夜宵。

　　$5$ 年级镇赛还是 $1$ 等奖，有些飘了，以为 $\text{OI}$ 不过如此，于是有些不思进取。结果区赛只拿了 $2$ 等奖，头 $1$ 次感受到屈辱的痛苦，意识到**所谓胜利还是要拼搏才能争取的**。

　　痛定思痛之后 $6$ 年级开始看书自学。当时看的是区里 $1$ 本统编教材，在教室里也看。花了好几天苦思冥想理解宽搜的快乐，到现在都记忆犹新。开始使用早期版本的洛谷，时而刷 1, $2$ 道水题，打了几次月赛，基本只会打暴力分，还收到过鼓励性质的明信片，挺激动的。记得镇赛很水，全是语法题，当天发 40 度高烧，也拿了 $1$ 等。

　　下学期 $1$ 次偶然的机会，我听到了 $\text{smsyzx}$ 的 $\text{lws}$ 教练（zhǔ）讲课，而这也成为 $1$ 个重要的转折点，在那些按部就班的日子里惊起了波澜。$1$ 个小插曲是重逢了 $4$ 年级时区夏令营同桌的 $\text{yjf}$（已退役）和 $\text{zzr}$。在校内 $\text{OJ}$ 上开了个号，有几个星期最大的乐趣就是在上面疯狂刷水题。几经周折，机遇抓住我 $6$ 年级时光的尾巴，把我带来了 $\text{smsyzx}$。

　　**真心感谢小学教练 $\text{lyh}$ 老师给我 $\text{OI}$ 上的启蒙**，记忆中她的讲课非常形象生动，我至今仍然记得她讲 $\text{pascal}$ 字符串要用 `''` 括住的时候将之比喻为“保护罩”。她的 $\text{OI}$ 知识水平或许不算特别高，但她对于我“师傅领进门”这个层面上的意义是非凡的。同样也要**感谢 $\text{fzh}$ 老师**，虽然她并非主要负责我们这 $1$ 届，但也给了我很多帮助和指导。

　　暑假的夏令营，在 $\text{lws}$ 推荐下苟进了 $\text{jt}$ 老师的 $\text{smzxcxb}$，跟着上 $1$ 届学习，在那里第 $1$ 次见到了 $\text{dream_lolita, LovelyBoy, lpq, qt}$ 等上 $1$ 届的学长学姐。凭借着自学的 $1$ 点搜索皮毛，在某些测试中我曾取得过看似中间靠上的名次，总结也写得有模有样，给别人留下了印象和期望，我也以为自己天赋不错。夏令营结束的 $1$ 段自由时间，并没有得到充分利用。那次夏令营带给我最实在的收获，或许就是在 $\text{NetEase}$ 上开了自己首个稳定的 $\text{blog}$（之前用 $\text{wordperss}$ 搭在 $\text{Sina Cloud}$ 和 $\text{Baidu Cloud}$ 上的都因故关闭了），写了些 $\text{naive}$ 的东西。

　　$9$ 月份真正上了初中，认识了同届的 $\text{lzh, lyy}$ 等以及 $\text{tc, czj, dz, mx}$ 等学长。初 $1$ 的时候不懂事，有 $1$ 段时间码风清奇，全都是空格，敲空格的时候又很大♂力，还因此损坏了几个空格键（真的很作死）临近 $\text{NOIp}$ 稍微复习了 $1$ 下初赛，那年题目本来很水，结果考得奇差无比，记得是 $79$ 分，压线进了复赛。考场座位隔壁是千古神牛 $\text{myh}$。$\text{T}1$ 和 $\text{T}2$ 是 $\text{sb}$ 签到题，$\text{T}3$ 和 $\text{T}4$ 虽然也很水，但当时太菜，瞎搞了半天，最后 $2$ 道题加起来才水了 $90$ 分。$2015$ 年广东的 $1$ 等线是 $300$，于是我就成了杯具的全省 $2$ 等奖 $\text{rank}1$。在随后我第 $1$ 份正式的比赛总结中，我作了深刻的反省，也理性分析了失利的原因。如陈虻所说，

> 　　**痛苦不是财富，痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。**

　　之后周末继续到 $\text{smzxcxb}$ 上课，但是还是比较浪，隔 $3$ 差 $5$ 旷课。学了图论的 $1$ 些基本算法，但记得不牢，也学得很死板，不会变形。课上的讨论总是不喜欢发言，表达能力 $1$ 直没有得到锻炼。有 $1$ 次让我讲解跳石头，明明似乎会做，讲起来思路 $1$ 片混乱。学东西不能太浮于表面。

　　$16$ 年市选考得还可以，用了正式名额参赛。$4$ 月集训，仍然是跟着上 $1$ 届的 $\text{smzxcxb}$。大概是从这时候开始吧，我察觉自己有点力不从心。也可能只是因为懒，但现在也无从考究了。主观感觉上就是讲课的内容能听懂的越来越少了，测试（基本上都是 $\text{USACO}$ 套题）会做的题目也越来越少。$\text{GDOI}$ 考得有点夸张，$10$ 分。很茫然，不知道下 $1$ 步怎么办。

　　夏令营的讲师是 $\text{tmk}$ 和 $\text{Maple}$，$\text{zhx}$ 和 $\text{lzh}$ 也来助教了。讲了字符串和网络流的入门，但是因为态度不认真没学到什么东西。把 $\text{blog}$ 从 $\text{NetEase}$ 搬到了 $\text{CSDN}$。

　　$\text{NOIp }2016$ 题目难度不高却没有 $\text{AK}$，$360$ $1 =$ 滚粗。$\text{cxb}$ 周末去得越来越少。我在逃避着什么东西。不是因为真的难到超出我的能力范围，只是懒而已。

　　寒假，为了 $7$ 月的讲课，和 $\text{zzr}$ $1$ 起做课件备课，相当于也把那些东西好好地复习了 $1$ 遍。临开学前参加了初中唯 $1$ $1$ 次 $\text{GDKOI}$，签到失败，打铁。回来后我作了深刻的反思和总结，在游记的末尾处我写道，

> 　　测试的成绩确实是一段时期内所付出的努力的一种有效体现，但更重要的是**透过成绩来分析这背后的隐含信息**。总不可能说别人的选手就比我们智商高，更有天赋。
>
> 　　那么，无非是在方法和时间等方面上下功夫罢了。人人都知道，关键是有谁下了苦功。
>
> 　　当然，我也确实见过一种选手，可以整天玩，偶尔用功一下，比赛的时候照样轻松AK虐场，这种差距不是光靠努力就可以弥补的。但是我们要成为的也并不是AK选手啊，我们只是希望**通过我们自己的努力，做到最好，尽力了就行，只求问心无愧**。
>
> 　　**经历一些挫折也是必经的历程吧**。没有哪个成功的OIer从来没炸过，至少到目前为止我还没听说过，即使tourist、wjmzbmr、ACRush等神囊彩欠踩恕
>
> 　　懈怠，是失败的主导原因。lkb，你还对OI抱有最初纯粹的热爱吗？我常常这样质问自己。**没有了动力就会停下脚步，失去了方向就会驻足不前**。寒假备课一个月，我自己也学了挺多东西。lws也常常跟我们讲，如果没兴趣就不要学，与其坐在机房里浪费时间还不如回教室搞好文化科。
>
> 　　确实，**当OI成为了一项你需要靠别人的监督才能做题的东西的时候，已经废了**。

　　下学期开始自动降级到本届 $\text{cxb}$ 了（继续被虐），先是跟着做了几套测试。市选考得很感人。4 月份到 $\text{smsyxx}$ 集训，认识了 $\text{Ghastlcon, Monad, wyy, zqy, JU, Dic}$ 和初 $1$ 的同学，哦，还有 $\require{enclose}\begin{array}{}\enclose{horizontalstrike}{\text{lqg}}\text{lgj}\\\end{array}$。测试都是苟过去，不过这次好歹多少学到了东西，主要是 $\text{DP}$ 和 $\text{Hash}$，最后学了点 $\text{Tarjan}$。$\text{SMOJ}$ 这时候开始有笔记系统，那段时间写笔记自我感觉还是相当认真的。1 些稍繁琐的的题，还会很详细地演示栗子。有人曾经质疑过是否有必要写这么细，其实我只是怕自己日后复习的时候 $1$ 时理解不了。

　　去考 $\text{GDOI}$ 也不过 $\text{Cu}$。$\text{Day}$ $1$ $\text{P}1$ 是裸的 $\text{kmp}$，而且 $\text{Hash}$ 也能搞，我就是拿不到分。对自己的这种无能感到气愤，却又无能为力。跟 $\text{lws}$ 长谈，发觉自己学习理念以及方法各方面仍然有待提升。于是，我在游记的结尾处写下了这么 $1$ 段话，

> 　　如果说，从Xm蜕变到神模其间有不可逾越的鸿沟，那么**一步一个脚印，总有一天能将这个沟填平**。

　　$\text{NHOI}$ 除了 $\text{T}6$ 是 $1$ 个神奇的结论题之外其他都是 $\text{sb}$ 题，然而并没有考好。

　　暑假 $1$ 开始给学校的学弟讲课，也就是在自己亲身站上讲台，面对着 $2^0$ 双双眼睛的时候才体会到教师的不容易。常常出现 $1$ 种状况，自己心里想得通的东西，顺理成章地带过了，下面的人 $1$ 头雾水。教学是不能这么教的。我慢慢试着去调整节奏，正如我在《从教小感》中写道的那样，

> 　　对课堂的整体把握，对所讲内容的节奏控制，与听者的交互，每一项都是不可或缺的。如何用浅显易懂的方式向同学解释一个全新的算法？这就需要细细考究。往往这些东西不会写在讲义上，而毕竟作为初中阶段来讲，直接上一条条定义和概念，虽然很专业、到位，但是一堆符号都能看晕人。
>
> 　　一般而言，讲课的时候还是需要手动的细致的流程模拟，才能加深对算法每一步的理解。

　　$8$ 月初到 $\text{SMZX}$ 集训，学了单调队列、$\text{Treap}$ 和 网络流等。把 $\text{blog}$ 从 $\text{CSDN}$ 搬到了 $\text{GitHub}$。

　　$\text{NOIp }2017$，按照原定的想法，报了 $\text{tg}$，同样的还有 $\text{Ghastlcon, Monad}$ 等。上了初 $3$ 之后几乎没时间搞 $\text{OI}$，赛前准备不充分，考场上很慌张。$\text{Day }$$1$ $\text{P}1$ 结论题没有推出来，$\text{GG}$ 了。$\text{Day }$$2$ $\text{P}2$ 状压只会乱贪心，也炸了。$\text{P3}$ 数据结构题只会暴力。$1$ 出考场就感觉自己要凉了，还是赶紧滚回去搞中考。出了分数 $315$ 发现按照 $1\text{ =}$ 比例正好卡在线附近，这就很尴尬了。莫非 $2\text{ = #}1$ 的杯具要重演？

　　所幸最后 $\text{rp}$ 好，压线 $1\text{ =}$。但我除了庆幸，更多的是后怕。这种实力，要捍卫自己的梦想，是远远不足的。我开始纠结 $\text{GDOI }2018$ 是否参加。

　　文化课方面的压力逼得很紧，我知道自己是不可能挤出太多时间来备战的。那么，与其打 $1$ 场没有准备的仗，我还不如直接溜了。这种矛盾在我的游记中得以充分体现，

> 　　因此我还是决定先离开一阵子。省赛或许会参加，但我很迷茫，如果赛前抽不出时间来恢复一下状态，又有什么意义呢？至少我是没有办法直接上的。至于 NHOI，应该不会参加了，学校不允许。

　　然而历经无数挣扎，最后还是决定要去。

　　寒假跑到 $\text{SMZX}$ 集训了几天。$\text{ID}$ 正式定为 $\text{Ufowoqqqo}$。

　　市选还是意料之中地考崩了。$\text{GDOI}$ 时尽管拼命告诉自己不要紧张，敲键盘的手还是会发抖。$\text{Day }$$1$ $\text{P}1$ 大概是有史以来最水的签到题，没有手抖。这是我 $3$ 年来最用心做部分分的 $1$ 次，$2$ 天都写代码到几乎最后 $1$ 刻。出了考场后我总是暗自说，你已经尽力了。

　　最后出来是个初中组高不成低不就的分数，$150$。其实心里是知道没有什么希望 $\text{Ag}$ 的。$\text{SOI}$ 那天去参观了孙逸仙故居，正要回程的时候，$\text{lws}$ 告诉我分数线出了。我压线 $\text{Ag}$。

　　$1$ 瞬间，既欣慰，又难过，最后还是满足的释然。欣慰自己没有再拿 $1$ 块 $\text{Cu}$，难过于自己初中从未 Au 的遗憾（这部分早已成定局），但最后想到未来的路还很长，也就把眼前的东西看开了。游记中，我写道，

> 　　出完分数嘴上嚷嚷着说要退役，心里却永远舍不得离开这个游戏。毕竟有过曾经无数汗水的倾注。……GDOI 2019 再会。

　　我喜欢程序设计，我对算法和数据结构感兴趣。算法竞赛的路，高中阶段我还可以再走 $2$ 到 $3$ 年，大学如果愿意还可以走 $3$ 到 $4$ 年，再往后，我可以选择 $\text{IT}$ 作为毕生的事业。想到这些，我就不再纠结于 $1$ 时的得失了。其实就像 $\text{lws}$ 在中山 $1$ 中饭堂里对我说的那样，我整天指责别人出于功利的目的学习 $\text{OI}$，其实我自己才是最“功利”的。

　　**如果我总是想着要“证明”自己，无形中给自己添加沉重的包袱。1 旦这次没办到，下次就会有更强的欲望想要证明自己，随之而来的是更大的压力。**

　　这是 $1$ 个完全不必要存在的恶性循环。

　　我在 $\text{OI}$ 中辗转了 $10^3$ $10^2$ 天，慢慢地领悟到了很多东西。

　　譬如，我们走过人生的过程是算法，面对人生的态度是数据结构，而我们的经历的 $1$ 点 $1$ 滴则是程序本身。**选择了合适的算法，就要确定合适的数据结构。选择了人生的方向，就要确定面对人生的态度。**

　　线性结构，是 $1$ 种执着，$1$ 种永不放弃的毅力。线性结构的应用栈和队列，则更体现了那种 $1$ 丝不苟的坚毅；非线性结构，是 $1$ 种睿智，$1$ 种为自己的未来仔细斟酌的睿智。他们，为自己的人生选择了许多方向，但是记住：最终，要涉足其中的 $1$ 个，选择 $1$ 条最适合自己的路而并非全部去尝试。

　　写下了自己人生的程序，然后就该在 $1$ 点 $1$ 滴的人生中不断地去调试、优化、剪枝，这样才能让人生的程序完美地运行。

　　还有，动态规划这个算法，它为什么能比搜索快？

　　唯 $1$ 关键的区别就在于：

　　动态规划总是在把自己学到的新东西都整理记录下来，而搜索没有。

　　子曰：“学而时习之，不亦说乎。”**记录每天犯下的错，总结每天的进步**，虽然昨天的自己并不是 $1$ 个巨人，但站在他的肩膀上，依旧能让你以极快的速度成长。

　　最后，“贪心算法”认为，未来并不存在，未来是你不断的创造出来的――只有我在“成为技术大牛”的道路上不断行动，这个人生目标才有意义。

　　而“动态规划”相信，只有你想要“成为技术大牛”，并拥有实现它的能力，你现在的行动才有意义。

　　这 $2$ 种规划都是理论上的，**实际生活中，我们总是在这 $2$ 者之间**。没有人能真正做到“贪心算法”所说的“活在当下”，任何 $1$ 个选择，都包含了我们对未来的期待。也没有人能真正做到“动态规划”的“算无遗策”，想要把握自己的人生，少走弯路，唯有更多的知识、工具、方法，才能帮我们做到这一点。

　　我欣喜地发现，$1$ 路学 $\text{OI}$，自己学到的不只是 $\text{OI}$。所以我还是得要继续走这条路，上下求索。觉得难熬的时候，我要不断地提醒自己，**没有全力以赴过的人，不配说放弃**。