---
layout:     post
title:      "NOIp 2018 游记"
subtitle:   "AFO."
date:       2018-11-11 20:30:00
author:     "Ufowoqqqo"
header-img: "img/solution_bg.png"
mathjax:    true
tags:
    - 比赛总结
---

> 【警告】内含大量负面情绪的消极文字，可能引起不适。

又是 $1$ 次炸裂的 $\text{NOIp}$。丧失了 $\text{WC}$ 的机会，省选先行失利。

高 $1$ 了，没有多少次机会可以再翻车了。

设想过无数“如果”，可惜没如果。

---

### 停课

考前 $3$ 周停课，到微格室每天胡策或做 $\text{LGJ}$ 给的模拟赛。

分数总是上不了 $200$，排名总是上不了前 $5$。永远在最没有存在感的位置。

没有学任何新东西，没有正式地认真复习过任何算法或者数据结构。

趁着教练不在就刷知乎，抽生死时速，听歌写代码。自己也感觉到态度甚至还不如初中的时候端正。

每次都总是要等到出了问题的时候才会反思吗？连慎独的自制力都没有？

我到底算是个什么东西。

### $\text{Day }0$

做完最后 $1$ 套胡策后下午出发了，终于不用转地铁好评。

从考场回到酒店之后看剧，晚餐仍然到 $\text{NOIp }2017$ 的老地方吃米线，吃完买肥宅快乐水和作早餐用的面包。以为什么都没变，其实什么都变了。

物是人非事事休，欲语泪先流。

晚上打了道状压 $\text{DP}$ 简单题，结果手抖选了 $\text{C}$ 语言。现在回想起，正是接下来连续 $2$ 天整个人不在状态的开端。

酒店外的活动吵到 $11$ 点，加上轻度失眠，大概 $12$ 点才入睡。

### $\text{Day }1$

早餐啃了个 $3​$ 明治和热狗就完事了，走到考场时离比赛开始还有段时间，但已经可以入场了。有点紧张。

解压密码 `Fei2Xue@Lian$Tian!`。

看完 $\text{T}1$ 隐隐觉得是个在哪见过的贪心，算了，还是从头开始推。

想了个线段树的做法，看数据范围大概能过？码完，过了大样例。也才刚过 $9$ 点，自我感觉不算太差。

第 $1$ 眼看 $\text{T}2$ 以为小凯疑惑再世，心想没复习数论搞不好要挂了。

推了会样例感觉 $1$ 定是原集的子集？好像可以跑完全背包？

写完过了大样例，意识到是多组数据，有记得清空数组。嗯，很好。

然而却忘了清空最大容积。

$\text{T}3$ 看完只知道是 $2$ 分答案，怎么判断毫无思路。想了会决定先把部分分打了。

依次打完了树的直径、菊花和链的 $55$ 分。$2$ 叉树的部分没有什么思路。

弃疗，颓扫雷。



出了考场才知道全世界就我 $1$ 个没 $\text{AK}$，莫名难受。贪心 $1$ 直以来都没有很重视，能怪谁呢。

$2.5$ 个原题也没什么好喷的了。

在考场门口等带队参加普及组的初中教练，聊了会。意识到自己还是心态上有很大问题。

考完发现找不到自己水杯，走到楼下才想起来进洗手间之前放在了饮水机的地方。

回酒店之后打电话让同房间在外面玩的学弟送房卡过来，才发现房卡 $1$ 直在自己身上。

整个人都心不在焉的。



下午在洛谷上交了前 $2$ 题，自信满满的 $\text{T}2$ 却 $\text{RE}$ 只剩 $60$ 了。看了半天发现自己最大价值 $m$ 没清。

有种想抽死自己的冲动。

为了排解情绪，本来想去游戏城唱歌，看到最低消费 $75$ 之后默默离开了。回房间继续看了 $1$ 下午的剧。

晚饭纠结了很久，最后还是 $\text{K}$ 记解决。在便利店买了条 $\text{Snickers}$ 打算 $\text{Day }2$ 吃。

酒店外的广场仍然是各种轻歌曼舞，靡靡之音。晚上突然停电了，顺带把 $\text{T}3$ 打完，开手机热点交了洛谷。

澡也没洗就睡下了，心里还是为后 $2$ 题的劣势而郁闷不已。

### $\text{Day }2$

啃了几块 $\text{Day }0$ 晚上买的方包，难以下咽。早早地到了考场，提前 $0.5\text{h} $ 入场，宣读注意事项的时候差点睡着了。

解压密码 `%xiao#SHU!shen9XIA`。

看完 $\text{T}1$ 以为是 $1$ 般连通图，完全不会做，想着先搞部分分。看了数据范围发现原来只有树和基环树 $2$ 种情况。

树的情形还是非常显然的，$n\log n$ 乱搞即可。这个环又要怎么破？

恰好考前不久刷了道基环树的简单 $\text{DP}$，明白应该先破环。然而那题可以破环上的任意边，这题似乎不行。

难不成枚举破哪条？再次认真看数据范围，$nm$ 能过啊。

写完跟 $\text{Day }1$ 几乎相同的时间，滚去读 $\text{T}2$。咦，怎么 $n$ 这么小？怕不是状压。

手玩了样例，没有头绪。先写了 $n,m\le 3$ 的暴力。

写完想着 $n = 2, 3$ 或许可以找找规律，打了前几项表似乎确实可行。大不了死马当活马医吧。

$\text{T}3$……这是什么玩意，难不成弹飞绵羊 $\text{LCT}$？$\text{NOIp}$ 怎么可能考 $\text{LCT}$？

等等，正解是啥与我何干。抓紧时间把暴力打完了，顺便推了推后面 $\text{A}1$ 和 $\text{A}2$ 的部分，感觉 $64$ 似乎很稳啊。

懒到没有对拍，检查完文件名就又颓扫雷了。



出来听说 $\text{myh}$ 神仙都觉得今天的题目“有点难度”，那我滚粗应该不会说不过去吧……

急匆匆吃完午餐，照也没拍就回酒店退房，坐车回校了。发现书包里躺着条完好无损的 $\text{Snickers}$，再次失忆。

归程路上单曲循环《膜你抄》，成功睡着。



回到机房默完了 $3$ 题代码，交洛谷测，发现 $\text{T}3$ 炸剩 $20$ 了。第 $1$ 个点都 $\text{WA}$，怎么回事？

才发现自己的分支结构写炸了，小数据特殊情况会直接 `return 0;`。

凉透了啊。

---

某民间数据 $100 + 0 + 25 + 92 + 20 + 20 = 257$，$2\text{=}$ 滚粗预定。

搞了半天停课这么久，考得却还不如初 $3$ 的时候，很想问问自己真的还有继续学下去的必要吗？



明天又要回到高考的怀抱，做普通学生了。欠了这么久的账，不知要多久才还得清，甚至不知道还不还得清。

$1$ 检已经爆炸过了，$2$ 检真的输不起。现在每走 $1$ 步何尝不是如履薄冰？



$\text{OI}$ 也是 $1$ 样，就算这次真的鼓得起勇气直面惨淡的分数，接受 $1$ 个这么菜的自己，勉强学下去；接下来的路，也绝不会好走。$1$ 失足成 $10^3$ 古恨。

假如我 $\text{Day }1\text{ T}2$ 记得清空多组数据，能捡回 $100$ 分；

假如我多做些题，积极锻炼自己的思维，不会做不出大家口中 $1$ 眼秒掉的 $\text{Day }1\text{ T}3$；

假如我 $\text{Day 2}\text{ T}3$ 正确分段，能捡回 $44$ 分；

假如我……

可是，这世界上哪有假如啊。



发自内心真的很想说 $\text{AFO}$。越学越累，说来说去还是心理素质问题。

> 要战胜自己才行。

---

只是，不管发生了什么，明天又终将是**新**的 $1$ 天呢。

体艺节文艺晚会上有《最美的太阳》的节目，在台下跟唱到声嘶力竭。大概是真的渴望找回曾经无悔燃烧的感觉。

> 给我翅膀 让我可以翱翔 给我力量 是你让我变坚强
>
> 不怕受伤 因为有你在身旁
>
> 你的笑 你的泪 是我筑梦路上最美的太阳