---
layout:     post
title:      "再回首——初中生涯回忆录"
date:       2018-06-22 16:40:00
author:     "Ufowoqqqo"
header-img: "img/20180601_212photo.png"
mathjax:    true
catalog:    true
tags:
    - 杂谈
---


中考的落幕也就宣告着初中 $3$ 年生涯就此结束了，无论舍得与否，都再也回不去了。毕竟人生这种东西，没有 `Ctrl + Z`。回首走过的 $3$ 年，得与失、成与败交织在 $1$ 起，许多未曾预料的人与事出现，$1$ 些极力挽留的东西消失。此刻回望，感慨 $10^4 10^3$。但我总是提醒自己，经历没有好坏之分，都是 $1$ 种阅历。

　　语文功底太弱，句式可能比较单调。如有文法或表达不当之处，敬请指正。

　　谨以此文献给我初中生涯中出现的和蔼可亲的老师和风雨同舟的同学们。

　　事情要先从小学 $6$ 年级下学期说起。那个阶段的我，凭着 $1$ 点小聪明，文化课学习上不怎么勤奋，每天得过且过，偶尔来 $1$ 次的测验也就应付过去。$\text{OI}$ 上学会的最高级算法无非是搜索，$\text{C++}$ 语言运用得磕磕绊绊。放到今天来看，$1$ 个新学 $3$ 个月的初中生都能超过我当时的水平。但我后来只沉浸在 $\text{NHOI }265$ 分的喜悦里，就此满足了。最终全年级包括我在内只剩 $3$ 个人还在继续学 $\text{OI}$（但现在也均已退役）。

　　$1$ 次偶然的机会，我听到了 $\text{SMSYZX}$ 的 $\text{lws}$ 教练（$\text{zhǔ}$）讲课，而这也成为 $1$ 个重要的转折点，在那些按部就班的日子里惊起了波澜。几经周折，机遇抓住我 $6$ 年级时光的尾巴，把我带来了 $\text{SMSYZX}$。然后，$1$ 如既往，我又飘了。毕业考试，年级 $\text{#3}$，离开了那个格局不大却充满人情的校园。

　　日子就这样过去，直到军训的到来。

　　时间应该是 $7$ 月份中旬。到学校报到，惊叹于校园之大，起初为了找到体育馆还颇费了 $1$ 番功夫。报名得太晚，最初分配到 $25$ 营，由 $\text{Judy}$ 负责。在饭堂吃了丰盛的午餐（可能是整个初中吃得最好的 $1$ 次了），到了军校。个中艰苦不再言说，毕竟大家都是这么过来的。脑海里留下最深刻的印象是第 $1$ 晚的时候辗转难眠，望着窗外透着红光的“听党指挥 能打胜仗”标语，还有就是集体浴室。

　　第 $2$ 天下午，根据之前大家都懂的军事素养测试重新分了班，也就是那 $1$ 天起，有了 $12$ 班这个存在。新的教官姓阮，脾气异常的好。操练齐步走的时候我无数次同手同脚，他都耐心地指正。晚上大家排排坐进行自我介绍。只记得旁边名字里带“峥嵘”（当时以为）的可爱小胖子带着大号的军用水壶（笑），班主任 $\text{wfy}$ 老师（或许接下来还是按固有的习惯称之为 $\text{lw}$ 好了）很幽默风趣。晚上板房空调奇冷无比，毛巾被显得太单薄，又是漫漫长夜。次日中午却发现空调不怎么出风，房间温度骤升，以 $\*\*\*$ 为首的 $1$ 群人还对着空调机做不可描述的事情（笑）。不记得是谁开始带头唱起了歌。结果是当晚在教官亲切的注视下边做深蹲边齐唱《团结就是力量》。

　　剩下的就只有 $1$ 些零碎的记忆片段了。军校饭堂的紫菜汤是有紫菜味的水，打凉茶和开水的大桶前永远挤满了人，最后 $1$ 天被罚举着凳子跑圈，回程大巴上齐唱《开心宝贝》……

　　到了 $9$ 月份开学，当了个挂名的团支书没什么活干，反而作为值日班干要操很多心。文化课刚上来也就是那些东西，随便搞搞。第 $1$ 次质检只考了 $\# 11$，被 $\text{twh}$ 吊打。之后有 $1$ 次桌面要贴标语好像就写了 $1$ 定要超越 $\text{twh}$，云云。

　　那时大家都还没完全脱离小学生的稚气，也因此比较单纯吧。大多时候都是喜怒形于色，也就导致了有时无知者无畏，做出 $1$ 些大胆的事情。最典型的是水箱节的时候发了数 $10$ 字的动态，现在回想起来没被河蟹简直是 $10^4$ 幸。不过有勇气也未必是坏事，因为有的时候也正是勇气才让我争得了机会。至于关心 $\text{zz}$，我总认为是做合格公民的本分，虽然没有办法改变现状，但我始终相信这些看似远在天边的东西和我们每个人的生活都息息相关。

　　初 $1$ 的很多老师，现在回想起来都给我们留下了美好的回忆。当时我们班科任几乎算是集齐了各科最高配置，$\text{5}$ 门主科有 $4$ 门由科组长任教。其实挺喜欢初 $1$ 教我们语文的 $\text{wwh}$ 老师，专业水平过硬，教学非常具有亲和力，讲话喜欢引用成语，不时也会说 $1, 2$ 句洋文（当然她是深爱祖国传统文化的语文教师，曾经希望学校中午起床后齐唱英文歌改为中国风歌曲），总是不时低头看表。她知道我语文薄弱而又不愿用功，曾经语重心长地把我批判了 $1$ 番，后来又硬点我进了语文竞赛班。可惜我不争气，$2$ 年都是陪跑，安慰奖也没拿过。我有时候自嘲，大概是不适合学语文。其实很大程度上自己也不够用功啊。很怀念她给我们班排练朗诵时候的感觉，指点江山，激扬文字。她总是爱之深责之切地关怀着我们班的语文。最后因故转职到小学，至今再也没有见过她 $1$ 面。

　　数学 $\text{thl}$ 老师，也很幽默，不时喜欢开同学的玩笑。最“狠”的是他可以看着这边，却点那边的同学起来回答问题。印象中他心系党国，即使在理科的课堂上也不忘红色教育，大概是要我们做又红又专的人吧。班主任兼英语老师 $\text{lw}$，花样很多，总能找到法子调动课堂气氛。在我们班上课的时候，风格简直天马行空，有时候即使是 $1$ 个 $\text{Around the World}$ 的小点也能联想到很多东西。（于是就出现了后面不得不赶课的杯具）她的阅历很丰富，喜欢讲过去的事情，有的时候讲冷笑话。作为班主任的时候，她的班会课内容很丰富，会给我们推广很多新的理念，就我而言感觉还是能学到东西的。

　　政治 $\text{ych}$ 老师风格很干练，教学针对性挺强，听她的课是 $1$ 种享受。在她潜移默化的影响下，我对政治不再像起初那样反感，慢慢认识到这门学科的特有的逻辑性，到最后初 $3$ 请缨担任政治科代表，即使她没上初 $3$ 教。私下的她也很具有亲和力，有 $1$ 次期末考完之后和某位同学 $1$ 起帮她干活，她把好吃的跟我们 $1$ 起分享。

　　历史 $\text{hgx}$ 老师是除了教主之外唯 $1$ 教了我 $3$ 年的老师。教学 $\text{ppt}$ 都是干货，曾经有无数节课，在下课铃响后都没抄完笔记。点人喜欢“开火车”，后面演变成了随机跳跃的“开飞机”（笑）偶尔会 $1$ 脸宠溺地跟我们说起他的儿子。然而凶起来的时候也是最令人恐惧的。往往是在别的班遇到了不爽的事情，$1$ 进教室就脸色阴沉。这时候要是敢跟她开玩笑，……

　　体育 $\text{lyl}$ 老师是我 $9$ 年义务教育中所教过我的 $5$ 位体育老师中唯 $1$ 的女性。相对而言，她脾气比较好，该严肃的时候很严谨地指导技术动作，但也并非整天绷着脸。我可以毫不掩盖地说，自己的体育真的很烂。向来都是个很静的人，小学的时候体育课自由活动，都是能不动就不动。看着别人踢球打球，却没有什么欲望。明知道这样不好，但就是懒。（当然现在稍微活泼了点）因此头 $1$ 次听说体育要占中考 $60$ 分的时候，心态很崩。初 $1$ 上学期测国标的时候，$1000\text{m}$ 竟然跑成 $4'41''$，放在中考这就是 $0$ 分了，可以看出基础真的是糟糕。她也不说太多，就是把方法教给我们，然后练练练。其实后来直到初 $2$ 下学期，体育都是我的梦魇，我对自己体育中考能否满分从来没自信。是她 $1$ 遍遍课上跟我们说，肯用心就行，让假期晨跑从来没坚持超过 $3$ 天的我，在初 $1$ 的暑假跑了 $10$ 几天。说脱胎换骨可能太为过，但起码她改变了我对体育的看法吧。有点对不起她的就是没能在她教我的时候考次满分（初 $2$ 最后 $1$ 次似乎是 $3'51''$）。

　　其他还有以“$\text{rè}$ 本”和“$\text{chè}$ 道”著称的喜欢放地理中国的地理 $\text{yqw}$ 老师，笑起来很好看的生物 $\text{ljl}$ 老师等等。值得 $1$ 提的是时任初 $1$ 级长 $\text{ljj}$ 老师，也教我们班信息技术（虽然我只上了他 $1$ 节课），他是 $3$ 年来让我最有好感的学校行政，很活泼很有亲和力，$2$ 年体艺节田径运动会都参加了。

　　还得提提生活老师。$1$ 开始大家都以为他只是个普通的生活老师，应该文化水平也不会太高，潜意识里觉得生活老师无非就是检查内务，休息时间巡查，开违纪单，事实上其他生活老师也就做这些而已。他不太 $1$ 样。尽管他自称“屠夫”，其实以前是教师。他会语重心长地讲道理，而且让人心服口服。而且他的智慧在于对不同的对象，在不同的场合采取不同的策略，非要概括的话就是恩威并重。他还会用 $1$ 些土方法缓解病痛。

　　开学几个月的时候学校搞 $10$ 大歌手比赛，跟同学合唱《父亲》，几乎没怎么排练，水了 $2$ 等奖，算是为数不多的娱乐活动之 $1$。

　　刚上初中的时候感觉 $1$ 切都很新鲜，也不懂得时间宝贵，每天活得很佛系。几次质检考下来都差 $1$ 点，搞得 $\text{lw}$ 很心塞，我也有点纳闷。怎么就低人 $1$ 等了呢？或许我这人 $1$ 直都是好胜心很强，不愿甘居人后，也不知是好事还是坏事。总之初 $1$ 期末考完之后，把自己从头到脚批判了 $1$ 番，写了所谓的 $5$ 页原稿纸期末考反思，更作的是还发了班群。其实挺反感自己整天想着搞个大新闻，每次想着 $1$ 定改掉，却慢慢淡忘，不久又死灰复燃了。到后来慢慢也就顺其自然，只要不伤害到别人，别太张扬就算了。

　　寒假的时候做了个片子，实际上就是把 $\text{lw}$ 朋友圈里我们班的照片收集起来配点文字、旁白和 $\text{bgm}$ 做成幻灯片效果，反响还不错。然而质量其实很粗糙，照片被压过都不是原图，笔记本自带麦克风的录音效果也感人，只有 $\text{bgm}$ 是清晰的。尽管这样还是心心念要推续集，下学期结束的时候大动干戈想在班里征集素材，发了几条通告都是石沉大海，最后什么都没搞成。初 $2$ 上学期草草做了最后 $1$ 版，就没有后文了。

　　初 $1$ 下学期，人际关系上出现了不小的问题，造成了不好的影响。但是现在让我定论，我不会再像事情刚发生的时候那样全盘否定它，这样做没有道理当然也没有必要。说实话，那其实是成长阶段在所难免的吧。不过嘴上说着轻松，那时我不恰当的处理方式导致了至今都无法挽回的严重后果，虽然也许不是全部原因，但至少是导火索之 $1$。我想我所能做的就是坦然面对过去的 $1$ 切吧。尊重历史，并从中吸取教训，这是我 $1$ 直以来信奉的。无论是个人也好，国家也罢，刻意把过去隐藏起来，或是进行包装，总不见得最终会有什么好下场。不过也许再大 $1$ 些我会有不 $1$ 样的看法吧？谁知道呢。

　　$4$ 月份为了 $\text{GDOI}$ 到 $\text{SMZX}$ 集训了 $1$ 段时间。回来之后 $2$ 星期就是质检，考出来有点夸张（好在并非 $3$ 年最低，初 $3$ 下学期区 $2 \%$ 已经打破了这个记录 $\text{^_^}$）。有点无奈。去 $\text{GDOI}$ 考得更夸张，$10$ 分。包括后来 $1$ 直到初 $2$ 上学期，有 $1$ 段时间极度怀疑自己。某次 $\text{lw}$ 跟另 $1$ 个有点浪而又不思进取的同学说，剃发明志了解 $1$ 下（原话当然不是这样）。于是我不知道抽了哪根筋，那个周末就回去剃了个光头。回到学校当然是处处成为焦点，比起惊奇更多的是嘲讽。连人格尊严都可以不要，那大概有点像押掉自己的外衣，赤膊上阵的赌徒吧。但是有的时候也很滑稽，孤注 $1$ 掷的时候反而成了。

　　期末考收到成绩的那天，刚好回学校培训 $\text{OI}$。才出学校大门，飘着点小雨，有点冷，步行到公交站的路上掏出手机想看看上午有没有人在 $\text{dd}$ 上找自己，却发现 $\text{WeChat}$ 图标有红点。看到消息的时候还不敢相信，等到 $1$ 条又 $1$ 条庆贺的消息发过来的时候，几乎眼泪都要掉出来。好像整个人都舒展开了，有 $1$ 种终于被认同的感觉。事后我知道自己其实只有 $2^{-1}$ 分的优势，很为后面那位同学心塞。因为我自己遇到过太多次那样的情况了，所以很能体会咫尺天边的那种落差。不过后来想想，这种东西，风水轮流转，其实也难讲。

　　教主教会我，除非像 $\text{wxy}$ 那么神，否则没有必要要求自己 $1$ 直保持在那个位置，那是众矢之的，$1$ 旦处理不好就会心理压力太大。$\text{lw}$ 则是说既然有能力达到那个水平，就不应该掉下来。包括初 $2$ 后来 $1$ 次次质检和统考，我的确发挥得比初 $1$ 时候稳定得多，或许这种暗示也有功劳。但那些成绩背后的我并不显得很快乐。无数个深夜我想着的是，要成为 $\text{wxy}$ 那样的人。但又发现自己差距实在太大，感觉很无力。而后面又咬得越来越紧，要想不被反超，努力学习时不我待。现在都已经这么紧张了，初 $3$ 我怎么办？我走入了 $1$ 条死胡同，不但作茧自缚，而且还越缠越紧。

　　当时的我不懂教主的话，还据理力争。感谢他在我比赛失利时的人生长谈，慢慢地我的思想转变了过来。我发觉以前的我被标签化了，可怕的是别人往我身上贴了标签，我还卖力地让它粘得更牢。不管有心还是无意，我只知道**当 $1$ 个人被捧在神坛上的时候，要是站不稳，站得越高摔得越惨**。中国现代史上这样的例子不胜枚举。

　　初 $1$ 下学期快结束的时候，要搞英语晚会，不知怎么就被拉了去做主持。我惶恐于自己放下话筒 $1$ 年了，彻底习惯了不受注视的生活，突然来这么 $1$ 出，会不会怯场都还是个问题。于是英语演讲比赛的时候先去试了试水，似乎效果也还过得去，于是就跟 $\text{hyq}$ 还有当时初 $2$ 的 $\text{lws}$ 学姐和 $\text{hzj}$ 学长搭档去主持了。说完全不怯场还是假的，台风已经没有当初那么流畅了，但莫名有种久别重逢的亲切感。初 $2$ 再叫我去的时候，不假思索地就答应了。

　　初 $2$ 上学期，因为 $\text{wwh}$ 老师转走，由 $\text{lyh}$ 老师教我们班语文。她虽然很平易近人，但 $1$ 开始给我 $1$ 种佛系教学的感觉，于是越发怀念 $\text{wwh}$ 老师。质检考出来，全班的语文水平都相对有退。$\text{lw}$ 要我们真正接纳和适应 $\text{lyh}$ 老师。后来慢慢地也发现她看似佛系的教学方法其实还是有她的道理的，毕竟也是老教师了。不过她记性不太好，老记不住同学的名字，有时会闹笑话，比如有 $1$ 次念我名字第 $2$ 个字念错了。记得她跟我们 $1$ 起背《醉翁亭记》，背诵了“若夫日出而林霏开”$1$ 段。

　　教物理的是 $\text{zqh}$ 老师，脸与实际年龄大不相符。喜欢跟我们吹水，很自恋。最典型的要属背化学元素周期表（用粤语），声称自己大学的专业是计算机相关（后来我在学校官网上发现他 $1$ 开始的设定还真是“信息教师”），初中物理只是小菜 $1$ 碟。写得 $1$ 手好字。他跟别的老师不太 $1$ 样，有自己的风格，错题集不抄原题，就是整理错因，以及“经过多年教学经验，记忆性知识记不住就抄 $6$ 遍”。平日里经常听到他开朗的笑声，不过他也有严肃的时候。圣诞节的时候跟我们说“不是基督徒没必要过西方的宗教节日”。这话后来初 $3$ 的语文老师也讲过，不过程度更深 $1$ 点。

　　有 $1$ 段时间晚修只上 $1$ 节，剩下时间到机房。文化课也不见得太落下，毕竟初 $3$ 之前的节奏都是很松的。如果没记错的话是星期 $2, 4$ 的下午第 $8$ 节，上英语竞赛班，辅导老师是 $\text{Connie}$ 和当时教 $20$ 班后来转走的 $\text{xqy}$ 老师，分别负责语法和读写。可能是因为对自己英语水平的自信，又或者归根到底还是懒，总之布置的课后作业我鲜有完成。大本的竞赛辅导书，有的同学 $1$ 题不漏地刷完了，我的进度惨不忍睹。听 $\text{Connie}$ 讲课感觉还是很愉悦的，虽然不像 $\text{lw}$ $1$ 样穿插很多课外拓展，但是简洁干练直击要害，那时起对她的印象就很好。当时男女比例严重失调，最终去比赛的 $20+$ 人只有 $6$ 个男生，在竞赛班里结识了 $\text{doggy}$ 哥，$\text{lky, ykw}$ 等其他班的同学。复赛前彻夜长谈，不过似乎也没有太影响后面的发挥。

　　又去了 $1$ 次 $10$ 大歌手，这次唱的是《江南》，参赛的日子很赶，伴奏没降调就发了，结果当然唱不上去，现场效果惨烈。

　　体艺节班服设计的时候我在自己稿子里添加了 $\text{hath}$ 元素进去，并强行 $\text{xjb}$ 解释了 $1$ 通。更滑稽的是这些元素出现在了最终的成品中。全班搞了画风清奇的分组 $\text{cosplay}$，其实个人感觉值得商榷。$\text{lw}$ 想要让我们留下别致的回忆，同时展现我们独特风采的初衷当然是好的，但是最终执行出来的效果是不是就像预期 $1$ 样完美呢？未必。事实上除了 $\text{Frozen}$ 的组后来还去了英语晚会之外，其他人的服装基本上相当于 $1$ 次性了。总之这种方式我是不太认同。确实，当时也没有更好的解决方案，可以既独特又经济。但是，我后来反思，其实 $1$ 定非得秀不可吗？

　　$17$ 年上半年还是 $1$ 样的平淡无奇，跟去年 $1$ 样，$1$ 切都按部就班地进行着。市选，集训，$\text{GDOI, NHOI}$。集训的时候认识了不少外校的新朋友。生地会考平时没有太认真，只能靠临时突击，最后算是及格了。然而这种操作并不可持久化，不利于高中 $2$ 门学科的进 $1$ 步学习，所以回想起来也算是个遗憾。之后就是期末复习，期末考，分别。那天有点小伤感，不过也就是 $1$ 会儿的事情。人们说相聚是缘，其实别离何尝不是呢？

　　暑假，本来打算自己在家搞，莫名其妙进了别人的学习小组。小日子过得还挺舒服，待了 $1$ 段时间之后溜了，又跑到 $\text{SMZX}$ 集训。于是开学，初 $3$ 总算是来了。

　　班主任兼教数学的 $\text{xrb}$ 老师，发型比较喜感，笑起来的时候居然还有点腼腆的感觉，眼睛眯得几乎看不见，几颗牙齿 $1$ 露，像个孩子 $1$ 样。自从跟了他，我才体会到什么叫做真正的佛系教学，以前那些老师简直不要太认真。上课进度这种东西真的是随心所欲，也从来不死板地搬教科书的那 $1$ 套。不过我相信其实他自己心中是有明确的进度标尺的，只是没有表现出来，毕竟可是梦中押题的男人（笑）。他自己也说过，敢于放手无人驾驶是因为相信我们。然而平日里笑嘻嘻的他凶起来的时候也恐怖到极致，有 $1$ 次我们宿舍晚上睡觉时间讲话，他深夜飙车到宿舍楼，进门就是 $1$ 顿怒斥。

　　语文 $\text{zgt}$ 老师作文教学方法独到，资源很丰富。难能可贵的是作为文科老师，他会允许和鼓励更多不 $1$ 样的想法，所谓思维碰撞是也。他教语文也是先教我们做人，讲新课的时候会拓展课外的东西，但是总体节奏他是把握得住的。他喜欢讲笑话，然而有的时候有点冷。最良心的 $1$ 点是，开学的时候约定的周末作业量，原则上整个学期都是这个量。他的记性很好，据他自己说过去的事情都记得比较清楚。他把历届学生的优秀作文收集起来，为后人造福。作为语文教师，在中兴制裁案后勉励我们学好数理化，为打造中国芯而不懈奋斗，其家国情怀可见 $1$ 斑。

　　英语老师 $\text{Connie}$，非常敬业负责，开学没多久就记住了全班同学的名字，大致摸清了各个同学的底子，会对症下药。曾经试过上午考完的卷子中午马不停蹄地批改，在女儿协助下登分，下午就出成绩。之前有的时候周末也加班改卷子，真的算得上是用心良苦。备课认真，卷子上值得讲的生词或好句会标注得清楚，包括要拓展的其他常用表达，而且她真的是手头 $1$ 本字典来备课的，治学态度相当严谨。她自己应当是偏向于听经典的曲子，但课间也会允许 $\text{doggy}$ 用她电脑放比较 $\text{modern}$ 的电音等。她讲解生词有时会用“$\text{TVB}$ 的港剧”加以引入，印象中记得的有“$\text{secure}$”。

　　政治 $\text{mxw}$ 老师，提纲狂魔，奉行“背多分政策”。政治这门学科本身卷子就多，她还有不同体系的各种大小张资料，然而每 $1$ 张都不是冗余的。在条件允许的情况下，她会晒老公，$1$ 言不合就开始秀了。她很爱学生，大概也有自己子女在这届就读的 $1$ 点因素在里面，会给我们买雪糕和糖吃，考好了偶尔还能“放松 $1$ 下”。即使是作为政治老师，她对党国的热爱程度也还是异常的高，讲到民生问题有时候会给我们忆苦思甜，讲 $1$ 点人生的经验。

　　物理「年轻有为的」 $\text{zxf}$ 老师，身材魁梧的西北汉子，但做画图之类的细致事情 $1$ 点不含糊。写得 $1$ 手好字。由于具有伟岸的形象，百日誓师的时候负责领誓。那晚被他的语言运用惊艳到了。不过平时他的语言表达也很有“物理人特色”，表述上从来没有造成过任何错误示范。他记不住全部同学的名字，于是采取点坐标的方法抽人回答。每堂课都是 $1$ 场惊心动魄的考验。他对作业的要求比较严格，但信奉师生相互信任，因此很少检查作业。但 $1$ 旦查出作业没完成（没批改当然也算），就要承受他的怒火了。严重的时候，往往停止讲课，改为自习。出于对语言表述和思维全面性严苛的要求，只要稍微有难度的题目很少有人的回答能让他特别满意，真正有完美答案的时候他会说 $1$ 句“非常好，请坐”，简直让人神清气爽。然而他挺自恋的，而且喜欢吃糖。

　　化学 $\text{mj}$ 老师，衣品和脾气都相当感人。喜欢拿我们班和其他班进行比较，结果当然是我们班几乎从来没有比其他班好过。不过据说她在其他班也这么干。只能说激将法的初衷是好的，但方法出了点偏差吧。她这人课上喜怒无常。开心的时候也可以笑得花枝乱颤，$1$ 发起脾气来整堂课气氛都很压抑。但是私下的时候又都是笑莹莹的。

　　体育 $\text{lzy}$ 老师，从初 $1$ 的时候就开始听说他的大名，真正到了他门下才知道他骂起人来是种什么样的体验。其实要是他不发脾气的时候倒还是很好的，不时哼哼小曲，高兴起来也会开玩笑。不过只要 $1$ 开始训练，想做到让他不发脾气就有点难了，因此基本上每节课都会听到他用闽南语亲切问候同学的家人。就我而言，我相当感激他。没有他，可能我的选项就废了。初 $2$ 的老师教会我们必考项的方法，再加上初 $3$ 练练，满分也就没问题了。但选项又是我的软肋，最初的时候 $20+,30+\text{s}$ 都试过，少不了挨他臭骂。之后就是按水平分组，从最基础的运球开始 $1$ 点点练起来。练到 $2$ 步半，有 $1$ 周病假回家休养，再回去水平大降，随堂测的时候他看着我的动作就来气，要我滚回去练运球急停上篮。有 $1$ 段时期我走着路都会不由自主地做着定点投篮的动作，真的是几乎日思夜想。然而 $1$ 直到上学期结束，我都没有让他满意过，测试最好成绩也就徘徊在 $19\text{s}$。

　　我很不爽，既然之前周末的时候练还没达到要求，那就利用寒假集中训练。甚至回到家乡我也去祠堂前简陋的广场上练习。我就是不信我练不到 $18\text{s}$。下学期开学测 $1$ 下，成了。之后又是 $2$ 个月的细节修正，中考选项 $1$ 次就考过了，$16\text{s}$。由这件事我才切身体会到，所谓**有心就能办得到**。

　　初 $3$ $1$ 年的生活就是循环。除了复习，做卷子，做练习册，周测，模拟考，再没有什么别的了。然而这也算是 $1$ 种经历，在中国式教育下不得不接受的经历。其实**中考是最考验人的毅力的**吧，因为智力因素占比并不太大，只是看谁能坚持到最后。$3$ 天的考试，就概括了 $3$ 年的得失。初中生涯也就这么 $1$ 点 $1$ 点，远去了。

　　这 $3$ 年自己身心都成长了，考虑的东西也多了。不过其实**有的时候没必要背着太多，轻装上阵才能更加从容**。这里摘录柴静的《看见》里陈虻的 $1$ 段话：

> 　　你必须退让的时候，就必须退让。但在你必须选择机会前进的时候，必须前进。这是一种**火候的拿捏**，需要对自己的终极目标非常清醒，非常冷静，对支撑这种目标的理念非常清醒，非常冷静。你非常清楚地知道你的靶子在哪儿，退到一环，甚至脱靶都没有关系。环境需要你脱靶的时候，你可以脱靶，这就是运作的策略，但**你不能失去自己的目标，那是堕落**。

　　整篇回忆录写下来才发现都是流水账，完全不合格。记这些有什么意义？的确没什么实在的意义，但做任何事都 $1$ 定要追求意义吗？写这些也不是为了什么，只是把 $1$ 块块的记忆碎片拼凑起来，按图索骥，勾勒出初中生涯的 $1$ 点痕迹而已。感谢我的家人。感谢我的老师和同学。
