---
layout:     post
title:      "[LuoguP4144] 大河的序列"
subtitle:   "结论题"
date:       2018-01-30 10:30:00
author:     "Ufowoqqqo"
header-img: "img/solution_bg.png"
mathjax:    true
tags:
    - 题解
    - 贪心
---

### 题目背景

“唯有龙虎相伴 最是脉脉深情”

题目来源：[KingSann](https://www.luogu.org/space/show?uid=47111)


### 题目描述

大河有一些袜子，但经常十分散乱的堆放着。

有一天龙儿忍不住了，于是将袜子放到了一个序列上（称作袜子序列）。

每个袜子都有一个 $dirty$ 值，定义袜子序列的 $dirty$ 值为 $$\max \left( (dirty_{l} \ bitand \ dirty_{l+1} \ bitand \ \cdots \ bitand \ dirty_{r}) + (dirty_{l} \ bitor \ dirty_{l+1} \ bitor \ \cdots \ bitor \ dirty_{r}) \right)$$

其中 $dirty_{i}$ 表示 第 $i$ 只袜子的 $dirty$ 值，$bitand$ 表示按位与（C++中是`&`），$bitor$ 表示按位或（C++中是`|`）。

简而言之，就是找一段连续子序列，使得所有数字的按位与加上按位或最大。

如果这个袜子序列的 $dirty$ 值达到了某个**阈**值，那么龙儿会讨厌大河的。

大河当然不希望这样了，于是她想知道这个袜子序列的 $dirty$ 值是多少。

### 输入输出格式
#### 输入格式：

第一行三个整数 $n,b,p$ ，分别表示数列长度和输出相关的东西

第二行有 $n$ 个整数，表示这个数列的初始数值

#### 输出格式：

设答案为 $x$ ，你需要输出 $(x+233)^{b} \,\, \text{mod} \,\,p$

### 输入输出样例
#### 输入样例#1：
10 1 10000000
7 9 9 4 0 0 8 8 4 7
#### 输出样例#1：
251

### 说明
$1 \le n, p \le 10^{5}$
 
$0 \le b, ditry_{i} \le 10^{7}$
 
对于测试点 1 和测试点 2 的数据，保证 $1 \le n \le 100$

----------

 
寒假康复题。

只需选最大的数，乘以 2（即区间长度为 1，bitand 和 bitor 的值都是自己），做快速幂即可。

简要（不严谨）证明：

对于一个选定的区间 $[l, r]$，我们将其中的 $dirty$ 值进行降序排序，看看选中了其中的最大数之后，再选择次大数会有什么后果。

对于每一位，不妨分类讨论：

- 之前为 0，现在也为 0：bitand 和 bitor 的值都不受影响；
- 之前为 0，现在为 1：显然 bitand 的值不受影响，bitor 会在该位增加；
- 之前为 1，现在为 0：bitand 会在该位减少，bitor 不受影响；
- 之前为 1，现在也为 1：bitand 和 bitor 的值都不受影响。

第一种和第四种情况不予考虑，关键是第二种和第三种。

不难理解，因为值是按降序排序的，因此如果某一位从 0 变成 1，一定会有更高位从 1 变成 0。而高位 bitand 值的损失大于低位 bitor 值的收益，因此选多一个数并不会让答案更优。而既然对于任意的区间，用该区间内最大值代替整个区间都是一种更好的选择，那么自然应该直接选择所有值当中最大的即可。

稍微要注意一下的是数据范围，可能会有 $b=0,\ p=1$ 的情况。


```cpp
#include <algorithm>
#include <cstdio>
#include <cstdlib>
#include <cstring>
#include <iostream>

using namespace std;

long long p;

long long mypow(long long a, long long k) {
	if (!k) return (bool)a;
	else if (k == 1) return a;
	else {
		long long t = mypow(a, k >> 1);
		return k & 1 ? t * t % p * a % p : t * t % p;
	}
}

int main(void) {
	int n; long long b;
	scanf("%d%lld%lld", &n, &b, &p);
	long long m = 0;
	for (int i = 0; i < n; i++) {
		long long x; scanf("%lld", &x);
		m = max(m, x);
	}
	printf("%lld\n", mypow(((m << 1) + 233) % p, b));
	return 0;
}
```
