---
layout:     post
title:      "GDSOI 2019 游记"
date:       2019-05-03 12:30:00
author:     "Ufowoqqqo"
header-img: "img/GDSOI2019.jpg"
mathjax:    true
tags:
    - 比赛总结
---

> 风雨过后不一定有美好的天空
>
> 不是天晴就会有彩虹



### $\text{Day 1}$

> Zhu%Wo$51#Jie@Kuai&Le!

开场看题，假装见过 $\text{T}1$。我会高维前缀和！

很快想出了 $\mathcal{O}(4^m2^m)$ 的做法，以为自己能过。算复杂度算假了，以为是 $2^{20}$。

写了 $1$ 会发觉不对劲，发现明明是 $2^{30}$ 的，心态崩了。

想先把暴力打了，然而是 $\mathcal{O}(n^2q)$ 的，并不能拿分。然而还是打了。

对于部分分没什么想法，感觉是个有点烦的容斥原理，先开后面。

$\text{T}2$ 我会 $\text{Tarjan}$！很愉快地写了 $\texttt{4KB}$ 拿 $10$ 分。剩下的没特殊性质就不会了。

> 三组样例不过瘾？下一页再来三组！

$\text{T}3$ 我会树形 $\text{DP}$！清醒过来意识到并没有半毛钱关系。

写了个 $10$ 分的暴力，发现还有几个点可以树链剖分搞搞。~~惊喜地发现自己忘记复习树剖模板当场去世~~

$\text{T}4$ 我会网络流！

$k=0$ 我见过上下界费用流！我不会写！

> $0 + 10 + 10 + 10 = 30$ 滚粗，单日 $\text{rk }57$。



### $\text{Day }2$

> 51(JiuZheMe)Jie&Shu#Le!QAQ

开场 $1$ 看题面，$\text{T}1$ “高中生数学题”，满满的左老师即视感。

$n \leq 2\cdot10^7$ 我会唯一分解定理！考虑组合数的定义式，$\mathcal{O}(n)$ 维护阶乘中含有 $p$ 的指数就完事了。

$k = 1$ 我不会 $\text{Lucas}$ 定理，告辞。

$\text{T}2$ 我会状压！码码码，诶最小圆覆盖怎么写来着？诶我好像没写过。

天真地用“点集内最大距离不超过直径”作为判断条件，果然假了。

$\text{T}3$ 我会乱搞！$f[i][j]$ 表示以 $i$ 开头长度不超过 $j$ 子串获得的兴趣值之和，只要解决匹配就行了。

惊喜地发现自己忘记复习 $\text{KMP}$ 模板，写了自然溢出 $\text{Hash}$，好像会被卡，不管了。

$\text{T}4$ 暴力我会 $\text{LCA}$！我忘了可以 $\text{BFS}$ 维护 $dist$！亏了 $10$ 分。

$ty = 1$  我会 `puts(0)`！

链的情况，我会树状数组维护前后缀 $0, 1, 2$ 次方和！

> $35 + 0 + 30 + 20 = 85$ 假装比昨天高了很多，然而并没有什么卵用。全世界普遍都比昨天高几十分。
>
> 单日 $\text{rk }44$。



### 碎碎念

大概还是太在意了吧，把 $1$ 切都投注在上面，期待获得 $1$ 个还算过得去的成绩。正所谓期望越高，失望越大。当最后一切都不是所预想的那样，又将何去何从？

有的人成功了，叩开了心仪大学的大门；有的人，也实现了自己的价值，带着微笑离开；有的人，却最终遗憾地倒在了中途的某道关卡，遗憾落幕。

趁现在能开心的活着，做人多天真一点，去追寻自己内心想要的吧。

已经逝去的梦，就让它成为美好的回忆；还在手心的梦，就将它捧好，祈愿它永不离去。



> 지나간 것은 지나간 대로
>
> 그런 의미가 있죠